2018/7-2019/2杭州成功软件开发有限公司 Java开发工程师
1.参与开发ERP企业管理系统，协助完成供应链管理的采购管理，包括备料、询价、申购、采购、采购单请款、收货单请款等功能。
2.参与昱安消防系统，协助完成“统计分析”模块，实现查询、查看、增加、删除统计单位、统计监控中心等功能。
3.完成领导交待的其他任务。
2019/2-2019/7 上海棋至文化传播有限公司 Java开发工程师
1.参与直链网F端后台工厂系统开发，主要负责库存管理模块，包括入库管理、出库管理、价格管理、库存详情和库存盘点等。
2.参与直链网F端商城系统开发，主要负责用户信息模块，包括个人信息、收货地址、修改密码、收藏信息等。
3.负责IM好友系统，开发并维护好友个人信息及好友添加、取消、审核、是否为好友、好友列表、好友申请记录O功能。
4.整合二维码，增加其他方式扫码的兼容性。
5.对接b端，实现加签验签的统一性。
java技能：	
其他技能：前端 shell,python等脚本语言 数据结构和算法



1、有较强的分析、解决问题的能力，具有较强逻辑思维能力和表达能力。
2、性格开朗，积极乐观，能以极大的热情投入工作。
3、具有良好的团队协作能力，能够很好地融入团队。
4、善于学习，喜欢钻研技术，经常浏览技术网站和开源项目，如csdn、github、码云等